Sono cresciuto a Roma, ho vissuto qui per 19 anni e mi sento un cittadino romano, come tutti gli altri Roma.
La mia città è qui. Voglio vivere la mia vita qui a Roma, perché siamo tutti umani qua. Grazie a tutti.
Allora, diamo la parola al signor ministro amato del messiaio dell'interno.
Vedete, il caso di Sbonco è un caso che dimostra i paradossi disumani a cui si può arrivare in un'era nella quale si vive soltanto attraverso i documenti che si hanno, altrimenti non si esiste.
E da quel che ho capito, per molti di noi procurarsi un documento è la cosa più difficile del mondo. Ci possono volere mesi o danni.
Lui esiste, è lì. Lo conosco, so che ha vissuto a Roma, so che ha studiato a Roma. Lui per me legalmente non c'è, perché non ha un'identità, non ha una documentazione, non ha neanche una cittadinanza diversa da quella italiana, non ha niente.
E' un caso paradossale, anche se non è l'unico, che stiamo cercando di ricostruire sulla base della legislazione vigente, facendo una cosa che se ve la dico non ci credete neanche.
Cominceremo col dargli, spero nei prossimi giorni ci stanno lavorando, un documento di viaggio che gli permetterà di girare almeno liberamente per l'Italia senza rischiare. Sulla base poi di questo documento di viaggio, questo è caduto, sono troppi, non vengono. Che devo fare per rispettare la concorrenza?
Qualcuno li dovrebbe tenere. Gli si darà un permesso di soggiorno e poi terza tappa potrà arrivare alla cittadinanza. Questo accade in un mondo nel quale ci si muove per necessità, per mille ragioni.
Lui non l'ha detto pudicamente, ma da ultimo sua sorella è morta in quel campo. E' quella ragazza, quando c'è stato l'incendio giorni fa. Non è neanche sua sorella per lo stato italiano. E' una situazione che ti fa vergognare in qualche modo, di vivere in un sistema in cui cose del genere possano accadere.
Ci vorrà per cambiare. Ma qui ha ragione chi ha detto, l'avete detto in tanti e si è cominciato così, e non bastano le leggi. Non basta la riforma della legge sull'immigrazione, abrogazione della bossi fini, su questo non ci piove.
Non solo perché ci vogliono anche altre leggi, ma perché, Osama lo sa, e da quando ci conosciamo che io dico, non bastano le leggi. Questo è in primo luogo un fatto di cultura individuale collettiva.
Noi viviamo in una comunità nella quale si sono formati pregiudizi, che sono alla base dei giudizi. E i pregiudizi devono essere rimossi. E c'è un lavoro da fare per rimuoverli.
Per questo ho chiamato anche i mass media, la televisione, alle loro responsabilità nel presentare una realtà nella quale viviamo ormai una comunità in cui il colore della pelle, la provenienza e la religione spesso non sono il fattore più importante, e quando ci sono vanno capiti per quello che sono e non respinti perché sono diversi.
Il pregiudizio maggiore, questo lo dobbiamo ricordare, è quello di cui noi italiani siamo stati vittima per anni in tanti paesi. Il pregiudizio per cui quella nostra amica albanese che ha appena parlato, in quanto albanese, viene vista come esponente di un'etnia criminale.
Perché vi è criminalità albanese in Italia, come vi è criminalità di altre etnie. È chiaro che noi dobbiamo combattere la criminalità, ma non dobbiamo combattere gli albanesi per questa stessa ragione, così come volevamo che negli Stati Uniti si combattesse la mafia ma non si combattessero gli italiani perché si stava combattendo la mafia. È esattamente la stessa cosa.
È esattamente la stessa cosa. Io capisco le tensioni che ci sono, in particolare nel nord, dove la maggiore ricchezza dell'area del Paese attira maggiormente la criminalità e quindi, data una etnia presente, il tasso di criminalità che fa capo a quell'etnia è magari superiore alla media nazionale.
Così come molti nostri antenati si concentravano a Chicago e a New York e non finivano nel Montana o nel South Dakota, esattamente per le stesse ragioni. E occorre che ci sia una cultura collettiva disposta a capire gli altri per la vita quotidiana.
Sappendo distinguere quello che dobbiamo imporre per legge da quello che dobbiamo far maturare nella realtà. Se ne parla molto in questi giorni, perché sta succedendo in Francia, che mariti fondamentalisti prendono a pugni i ginecologi perché visitano le loro mogli.
È evidente che questo è inammessibile, ma mi permetto sommessamente di aggiungere se una donna musulmana che è da poco arrivata nel mio Paese chiede di essere visitata da una donna, io le devo dire di sì, non la devo trattare come il marito fondamentalista che prende a pugni il ginecologo.
Perché c'è dentro di sé una cultura diversa, una civiltà diversa, una ritrosia a farsi visitare da un ginecologo maschio che era quella che ha portato le nostre donne fino a 30-40 anni fa a voler essere trattate esclusivamente da personale femminile.
E cos'è questa novità che se qualcuno viene da fuori e ha la cultura che avevano le nostre donne 30-40 anni fa io gli devo imporre per legge qualcosa di diverso.
Ecco vedete qui occorre molto che ci capiamo, che ci sia quella cultura che io nel mio Paese riconosco esserci in effetti.
Guardate non amo alcune presentazioni che qui ci sono state di un'Italia nella quale alcuni di noi o forse di voi sono missionari in terra di infedeli.
Capisco che per sostenere la fatica, l'impegno di un'azione volontaria nel sociale è importante sentirsi investiti di una missione e così è, e così è bene che sia.
Però attenzione, noi viviamo in un Paese nel quale ci sono gli elementi di una cultura collettiva aperta all'integrazione.
In un modo o nell'altro la grande maggioranza degli italiani è favorevole alla cittadinanza per coloro che vengono da fuori.
Questo è un fatto importante, certo dai dati che abbiamo avuto dalle ricerche viene fuori il seguente elemento curioso che vi potrà far sorridere dalla ricerca che è stata fatta per noi.
Quanto tempo servirebbe se fossi tu italiano all'estero per darti la cittadinanza?
Risposta, un anno. Quanto tempo serve per darla a quelli che vengono da fuori e la vogliono in Italia? Non meno di cinque anni.
E certo, io sono il meglio del Colosseo, sono italiano e quindi a me massimo un anno, gli altri calma e pazienza aspettino cinque anni.
Però al di là di questo appunto, che come dire è un po' campanilista come orientamento, resta il fatto che la maggioranza degli italiani è favorevole, non è sfavorevole.
Il nostro problema, questo va detto e io lo dico con rammarico, insomma non mi annovero tra i volonterosi ma sono un italiano pieno di buona volontà,
quello che mi angustia molto è che ormai c'è una parte del nostro sistema politico il quale opera sfruttando i pregiudizi, amplificando i pregiudizi,
rigettando come un seme più ampio, un seme che magari nella società ha un'origine piccola e quindi creando tensioni.
Noi pochi giorni fa, davanti ad un problema sollevato da Rutelli, nella sua qualità di ministro del Turismo, il quale aveva constatato le grandi difficoltà che hanno turisti che vengono in Italia per periodi ovviamente inferiori ai tre mesi
ad entrare, a stare regolarmente nel paese perché si devono procurare il permesso di soggiorno. Avevamo ricevuto lettere dall'ambasciatore giapponese, dalla Cina, che riguardano i flussi turistici, esclusivamente i flussi turistici.
Allora abbiamo detto, punto primo, e prego coloro che ascoltano e che appartengono al mondo dei mass media, esiste una disciplina comunitaria per la quale i soggiorni inferiori a tre mesi non devono avere il permesso di soggiorno.
La Bossi Fini, prevedendo il permesso di soggiorno anche per i soggiorni inferiori a tre mesi, era ed è in violazione di una direttiva comunitaria.
La eliminazione del permesso di soggiorno per i soggiorni inferiori a tre mesi è un obbligo che abbiamo in sede comunitaria. Noi tra le modifiche che abbiamo previsto della Bossi Fini c'è anche questa.
Davanti alla richiesta di Rutelli abbiamo detto, ci siamo consultati, c'è in Parlamento un decreto legge che sta eliminando le norme interne per le quali siamo, come si dice in gergo, in infrazione a Bruxelles.
Aggiungiamo a questo decreto un articoletto che, in analogia agli altri, per toglierci dallo stato di infrazione, toglie il permesso di soggiorno per i soggiorni inferiori a tre mesi. E' cominciato un ostruzionismo alla camera su questo.
Se il buongiorno si vede dal mattino, non è così. Me lo sarei aspettato forse dalla Lega, perché la Lega incarna quell'Italia lì, ma è un'Italia piuttosto minoritaria.
Ho constatato con dispiacere che altre componenti del centrodestra si stavano associando a questo ostruzionismo contro l'adempimento ad un obbligo comunitario, non contro una scelta politica di Amato e Ferrero, contro l'adempimento di un obbligo comunitario.
Quindi occorrerà, come si dice a casa, che ciascuno si metta una mano sulla coscienza e decida che Italia vuole avere. Se vogliamo avere un'Italia nella quale viviamo in pace, rispettando diritti e doveri, o se vogliamo portarci le crociate in casa?
Perché se ci vogliamo portare le crociate in casa, allora saranno brutti giorni come avevano già cominciato ad essere. Noi faremo il possibile, perché questo non accada.
Ma il nostro lavoro andrà avanti. E noi presenteremo una serie di discipline che sono ispirate al principio del rispetto di tutti in un Paese che non ha ragione di chiudersi e che recupera una sua dimensione che gli viene dalla sua storia.
Una dimensione della quale fanno parte coloro che vivono su questa terra, non coloro che sono bianchi, ariani e cristiani soltanto. Quel tempo è finito.
Il secondo punto che va chiarito è che non basta, ho sentito sollevare diverse questioni, non stanno tutte nella riforma di questa legge. Ce ne sono anche altre. L'asilo non lo teniamo qua. L'asilo, l'ho spiegato fin dall'inizio,
attendevamo l'approvazione della cosiddetta legge comunitaria 2006 all'interno della quale c'è la delega per dare attuazione interna alle direttive in materia di asilo.
E ora facciamo partire subito, ora che la legge è entrata in vigore, il decreto attuativo per quanto riguarda l'asilo e le norme che non stanno lì dentro perché non derivano dalla direttiva,
le metteremo in un piccolo disegno di legge che affiancherà il decreto legislativo nel suo percorso parlamentare, il che gli dà un percorso specifico ed evita quello che qui è stato lamentato, che finisca poi per essere visto, vissuto e gestito come un capitolo minore della vicenda immigrazione.
È ovvio che all'interno di un disegno di legge sull'immigrazione diventa un capitolo minore perché non per la qualità e l'importanza del problema, ma perché interessa meno persone in realtà e rischia per ciò stesso di essere visto come un capitolo minore.
Dandogli autonomia, mettendolo sul suo binario avrà il fuoco centrale dei riflettori una volta che quel treno sarà partito.
C'è la legge sulla cittadinanza che è già in Parlamento che dovrebbe essere tra poco in aula alla Camera e nella quale anche le distorzioni che sono state qui lamentate dovrebbero sparire in realtà.
E quella è la legge che permetterà quella cosa dalla quale tanto dipende l'integrazione nella nostra comunità di chi viene da fuori di dare la cittadinanza subito al bambino che nasce da genitori non italiani già stanziati in Italia da cinque anni.
Sono io che ho pensato che sia bene darla a chi è già stanziato da cinque anni perché non mi va poi di offrire cittadinanza a quelle che non la vogliono perché noi saremo anche il paese del sole, del mare, ma non è detto che tutti quelli che vengono qui vengono per starci permanentemente.
C'è anche chi viene in Italia per insegnarci due anni e poi tornare nel suo paese, per lavorarci due anni e poi tornare nel suo paese. Se capita questa coppia di avere un bambino qui non desidera affatto che il bambino abbia la cittadinanza italiana.
Quindi è giusto dare la cittadinanza italiana a quei bambini che nascono in Italia per restarci in realtà. Ovviamente il bambino la potrà poi ripudiare al 18° anno di età perché i diritti non si impongono, si danno ma non si impongono.
Il cittadino dovrà essere parimenti il bambino non nato in Italia ma che c'è stato quei cinque anni di studi che ormai lo hanno radicato nella nostra comunità.
Questo è un elemento molto importante la cittadinanza ai bambini e un giorno dovrà diventare cittadino anche lui se riusciamo a dargli un nome, un cognome ed uno stato anagrafico convincendo gli uffici che esiste, che ciò che non esiste è un documento ma lui esiste.
Il paradosso è che siccome non esiste il documento non esiste neanche lui. Questo è la cosa caftiana.
Qui davvero ci vorrebbe il decreto del Principe che dice che siccome esiste gli do un egote baptizzo in nomine e non so di chi.
E ci dovrà essere una legge sui nomadi. Qui ci vorrà molto aiuto da parte vostra e di tutti.
Noi siamo abbastanza avanti perché io considero quello dei nomadi il test della coscienza degli italiani.
Perché i nomadi sono visti esattamente come l'italiano a Chicago. L'italiano a Chicago mafia, il nomade ladro delinquente, esattamente come quella cosa lì.
In ragione di questo non hanno diritti e la loro speciale situazione che per mille ragioni dobbiamo far confluire anche sul canale della polidia,
anche sul canale della polidia, deve poi tradursi nella possibilità quando essi decidono di concorrere più stabilmente alla vita del Paese in cui sono di poter avere i diritti di chi concorre stabilmente alla vita del Paese in cui è.
E se rubano, se rubano devono essere trattati da ladri quelli che rubano, distinguendoli da quelli che non lo fanno. Un Paese maturo sa fare anche questo. E non sarà facile.
Non entro nella questione della libertà religiosa che è un altro importante capitolo di tutta questa vicenda che sta andando avanti alla camera.
Fatemi dire due cose all'interno della bossi fini del testo unico sull'immigrazione. Non aggiungo a quello che ha detto Paolo se non alcune precisazioni che nascono dalla discussione successiva.
Perché stiamo procedendo, non siamo mai stati in un piccolo seco, sia chiaro. Qualcuno l'ha detto e io devo confessare che non l'ho apprezzato. L'ho preso come uno stilema discorsivo, ma non era appropriato nei nostri confronti.
Noi abbiamo iniziato queste consultazioni in funzione di un disegno di legge. Abbiamo allungato la fase preparatoria del disegno di legge apposta. Perché volevamo arrivare ad un testo avendo ascoltato, piuttosto che partire con un testo che poi magari va in mille pezzi e crea problemi che è inutile creare.
Noi a questo punto ci auguriamo di essere molto vicini ad un testo in cui ciascuno potrà riconoscere quello che c'è e quello che non c'è magari delle posizioni che aveva espresso, ma allora la discussione sarà più mirata.
Noi non ci aspettiamo che il Parlamento approvi a scatola chiusa quello che noi gli presenteremo, ma almeno che la discussione possa avvenire su qualcosa che si riconosce.
Ci sarà questa cosa sui permessi di soggiorno. Quelli sotto i tre mesi devono cadere perché viviamo in Europa, perché siamo in infrazione e ha fatto male il più illustre giornale italiano.
Io non mi arrabbio mai con la stampa e non mi arrabbio neanche ora. Oggi è il 47° anniversario del mio matrimonio, il che è la prova che io sono uno che non s'arrabbia.
Se no, non ci sarei arrivato al 47° e è il 47° del matrimonio formale perché noi giovani di sinistra anticipavamo anche all'epoca.
A dire che questa storia dei tre mesi l'abbiamo inventata per quegli immigrati che si impegnano con noi a stare meno di tre mesi.
Ma mi faccia il piacere, avrebbe detto Totò sanamente a suo tempo. Questa è la norma che permette al turista giapponese di venire in Italia senza dover fare il permesso di soggiorno.
Questa è la ragione per cui l'Europa non vuole il permesso di soggiorno sotto i tre mesi. Naturalmente deve notificare la sua esistenza al Paese.
Come facciamo noi quando andiamo in un Paese severissimo come gli Stati Uniti, per meno di tre mesi, non ci danno il permesso di soggiorno?
E com'è che il centrodestra non protesta con gli Stati Uniti perché non ha il permesso di soggiorno sotto i tre mesi?
Com'è che non protesta? Ci chiedono di avere il visto, se il visto occorre, e ci chiedono una dichiarazione di presenza che poi è quel modulino che appiccica sul passaporto.
Noi faremo la stessa cosa, come si deve fare in Europa. Non l'abbiamo fatto perché ci sono degli immigrati che si impegnano con noi a stare meno di tre mesi, perché esiste il soggiorno per meno di tre mesi.
Per quegli altri noi li allunghiamo i permessi di soggiorno, sia chiaro. Da un lato non la possiamo gestire con gli uffici, una situazione in cui ogni mese mi scade il permesso di soggiorno a qualcuno e bisogna rinnovarlo.
Dall'altro è fondamentalmente ingiusto ed è legato proprio a quell'idea che tu stai qua quanto dura il tuo contratto di lavoro. Qualcuno ha notato giustamente che si è finto che gli unici ad essere lavoratori a tempo indeterminato fossero gli immigrati.
Ma in realtà anche loro hanno in Italia poi rapporti di lavoro temporalizzati. Non è pensabile che se a uno gli scade dopo tre mesi il contratto di soggiorno deve rifare il permesso di soggiorno. Non è pensabile né per lui né per gli uffici.
In realtà perché non ci riescono. E il paradosso è che se poi gli uffici non ci riescono, quello può essere arrestato perché non ha il permesso di soggiorno. Quindi Comma 22 è uno scherzo davanti a questo tipo di storie.
Voi sapete che noi abbiamo già in via amministrativa detto chiaro a tutte le prefetture e le questure che al permesso di soggiorno scaduto si dà validità fino a quando non arriva il momento del rinnovo.
Quindi cancellando quel pericoloso blackout di validità nel corso del quale c'era il rischio. Però questo va sistemato sul piano legislativo e quindi abbiamo previsto che i permessi vanno comunque a un anno per i lavori stagionali.
Vanno a tre anni per il lavoro a tempo indeterminato e poi sono rinnovabili fino al doppio. I ricongiungimenti familiari hanno un permesso che deve avere la stessa durata di quella persona a cui ci si ricongiunge.
Ma al di là di questo quello su cui stiamo lavorando è cercare di creare canali di migrazione legale che rendano non più competitiva l'immigrazione illegale.
Questo è il problema che ho in primo luogo io da ministro degli interni perché io non posso non far presente a tutti gli italiani, a tutti voi, che la immigrazione illegale è fonte di ricchezza e di sfruttamento da parte di organizzazioni criminali
che spesso prolungano il loro sfruttamento anche nei confronti del clandestino dopo che è arrivato in Italia. Perché essendo quello in posizione debole, ovviamente è esposto al ricatto che dobbiamo essere realistici.
E' molte volte del datore di lavoro italiano, molte altre volte dell'organizzazione criminale non italiana che ha portato il clandestino in Italia. Io ho la responsabilità di combattere la criminalità anche questa.
Ho la responsabilità di evitare che tante vite si perdano nel Mediterraneo in quei terribili viaggi della speranza. In nome di questa responsabilità però non chiedo che si chiudano le porte del mio Paese, chiedo che si aprano quelle della migrazione legale
in modo tale che nei Paesi d'origine a nessuna persona che voglia cercare un destino migliore in Europa possa venire in mente di rivolgersi e di dare tutti i suoi risparmi ad una organizzazione criminale per venire e trovi più facile, più ovvio, venire con la migrazione legale.
Questo significa aprire più meccanismi ed è questo il nostro sforzo per entrare, evitare quella assurdità che era una vera assurdità che insomma migliaia e migliaia di lavoratori non qualificati vengono assunti con un contratto personale nominativo mentre loro stanno all'estero.
Ma che c'è? La palla della strega, l'imprenditore italiano che ci vede dentro gli abitanti del Senegal, come fa? Questa era proprio una legge basata sulla finzione e quindi creare più meccanismi.
Quindi noi prevediamo sia che ci siano liste presso ai nostri consolati via via che riusciranno a costruirle, sia che ci siano presso gli stessi Paesi di origine, sia che le mettano su organizzazioni internazionali, sia nei Paesi in cui nulla di questo c'è che la domanda di visto in Italia per motivo di lavoro venga inoltrata ad una banca dati che costruiamo.
Quindi creiamo con facilità al lavoro, alla solidarietà sociale, agli interni, in tutti e tre i posti, in modo che di qua si possa pescare e che poi si possa entrare.
O perché entro una determinata quota si dimostra di avere i mezzi? Qui è chiaro che io ho una preoccupazione. Devo essere certo che non è la criminalità organizzata che sta creando la dote all'immigrato.
Eviteremo che questo accada, che ci sia lo sponsor collettivo. L'importante è che con le adeguate garanzie si possa entrare per ricerca di lavoro. Perché è solo in quel momento che si potrà perfezionare il contratto.
Con tutte le garanzie, che sono anche garanzie di mantenimento, fino a quando il lavoro non è stato trovato. Un congegno che ci deve assicurare anche un altro risultato.
Che non ci sia il di dei. Il giorno in cui tutti si deve andare in un determinato posto, le poste, le paste o qualunque altro posto, mettendosi in fila. No, che sia un meccanismo che scorre, che funziona senza ansi e senza patemi nel corso dell'anno.
Proprio per questo si deve essere realistici. E questo lo dico sinora. Noi possiamo congegnare tutti i flussi ascendenti e discendenti e trasversali della programmazione dei flussi.
Ma noi saremo in grado di programmare con una ragionevole certezza la domanda dei datori di lavoro. Non saremo in grado di programmare la domanda delle famiglie che hanno bisogno di una badante.
Perché il giorno che alla zia si rompe il femure non è programmabile. E purtroppo, ho detto zia, non è maschilismo, ma tutti sanno che l'osteoporosi colpisce per ora prevalentemente le donne.
E poi con opportune azioni positive anche i maschi dovranno soffrire di osteoporosi nella stessa misura delle donne. Ma per ora non è così.
E allora ci saranno alcune categorie per le quali la programmazione sarà molto flessibile e anche questo ci aiuterà ad evitare il D-Day. Perché si sa che non c'è questo numero vincolante entro il quale si deve stare.
Delicatissimo il capitolo del diritto speciale, diritto penale, giustissimo quello che è stato detto. Capisco che viene apprezzato quello che noi facciamo, di togliere il diritto penale speciale contro gli immigrati.
Quasi un diritto penale speciale ci deve essere contro i criminali che sfruttano gli immigrati, non contro gli immigrati, che sembra che sia come la mafia 41bis eccetera.
E quindi si commettono dei reati. Se fanno un falso documentale, perché imbrogliano sul loro documento, vorrei capire perché è un falso documentale punibile più di quello che posso commettere io.
Siamo uguali nel commettere quel tipo di reato, ma qui deve essere tenuto presente che una disciplina che sia meno vessatoria di quella attuale sul piano della permanenza, fa scattare molto meno queste sanzioni.
Il rischio oggi di trovarsi sotto sanzione perché si sta tra un permesso scaduto e un permesso non dato, questo rischio verrà meno. Quindi si svuota il serbatoio esclusivamente a chi commette reati veri.
Io in questo sono d'accordo, cioè non si può inventare un reato per trasformare in criminale uno che non ha offeso beni che vengono ritenuti socialmente preziosi ed importanti.
Ecco, quindi sono contrario ai reati inventati, ma qui si svuota anche il serbatoio del reato inventato perché questo tipo di cosa scompare.
E la sottoposizione al diritto penale e processuale penale ordinario avrà tutta una serie di conseguenze anche sul piano delle giuste e doverose garanzie.
Non è vero che abbiamo trattato i minori come un capitolo minore, non facciamo che occuparci di minori, anche perché è uno dei temi sui quali un po' litighiamo fra di noi, chi se ne occupa.
Alla fine della storia capiremo che ce ne occuperemo tutte e due, ma le burocrazie in lotta devono fare un minimo di guerra prima di arrivare a capire questa ovvia verità.
Noi in questo momento siamo in questa fase di incruenta guerra fra di noi, ma questo ci ha portato ad occuparci molto attivamente del tema, a concentrare la nostra attenzione, a modificare già ampiamente le norme esistenti.
Io la metto nel modo più semplice, in un modo o nell'altro, noi facciamo un investimento di spesa sociale in questi minori non accompagnati che arrivano, buttarli via dopo averci investito neanche pado a schioppa dal punto di vista del bilancio, potrebbe essere d'accordo.
E allora non siamo d'accordo neanche noi su questo e quindi uno dei nostri veri problemi è quello preparare gli uffici a gestire questa roba qui e affidarci alle tecnologie.
Io vi devo dire la verità che un permesso di soggiorno che non arriva mai costi 70 euro lo trovo una rapina, ed è una rapina che stiamo oggi facendo.
Non lo dovrebbe dire un Ministro della Repubblica, ma dentro il Ministro ci sono io e farmi stare zitto su questo è francamente difficile.
Allora sta accadendo, ma il lavoro nel quale siamo impegnati, che esige un po' di tempo, perché sono anche adeguamenti tecnologici, è quello di trasferire queste competenze ai comuni.
Sono l'unica cosa che si trova in ogni comune per definizione e che hanno naturalmente come back office, come si dice in gergole, questure, l'ufficio del lavoro, la solidarietà sociale, ma che col nostro aiuto, e qui se l'informatica riusciamo ad orientarla,
ci permetteranno rapidamente di portare il permesso di soggiorno sul comune a prezzi molto più compatibili. E questo è un impegno che noi prendiamo, noi due, solennemente di lavorare col massimo di serietà in questa direzione.
Tra non molto presenteremo il disegno di legge, lo posso dire che sarà un disegno di legge delega, perché in Parlamento si deve vivere, ma di Parlamento non si deve morire.
Stiamo lavorando su principi molto articolati, non si deve trattare di una delega in bianco. Il Parlamento, attraverso il nostro disegno di legge, deve avere la massima chiarezza sui criteri e i principi che ci darà e che noi gli proporremo di darci.
Non dovrà essere una delega in bianco. La democrazia parlamentare è una cosa seria, ma appunto, siccome è seria, non deve diventare il Parlamento il luogo in cui date mille parole se ne profitta per buttarci sopra.